# 患者疾病管理旅程各阶段需求梳理

## I. 预防/早筛阶段
> 家族存在癌症，比如50岁前患癌，直系亲属两位以上患癌，基因存在胚系突变（braca1, braca2），则患者有较高风险。

### 1. 早期干预工具
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 一般问答助手：回答早筛相关问题
- 早筛助手：根据患者个人提供信息，进行早筛判断
- 早筛科普应用：提供早筛相关知识，帮助患者理解早筛风险

## II. 确诊阶段
> 短期内，患者和家属属于信息迷茫，不需要复杂体系，而需要清晰的框架和高效的点对点信息帮助。

### 1. 基础知识支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 小白宝典wiki和AI问答助手（"小胰宝"）
  - 套装wiki
  - 基因检测科普和解读
  - 患者手册和基础教育 + AI助手

### 2. 治疗方案支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 指南理解和治疗策略选择
  - 策略智能体
  - 专业指导
- 化疗、免疫、靶向治疗方案
  - 方案策略评价智能体
  - 治疗方案的副作用干预
  - 病情自我评估和管理
    - 病情管家app（可以用AQ或者其它）
    - 病情评估助手智能体

### 3. 综合管理支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 药物管理
  - 药物查询助手
  - 药物副作用提示agent
- 营养支持
- 心理支持
- 抗复发措施

## III. 二线治疗阶段
> 患者/家属面临更复杂的知识体系，同时并发症，营养水平，开始直接威胁后续治疗过程是否能够进行。

### 1. 治疗方案管理
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 院外自我管理的放疗智能助手
- 病情复发/进展后的二线治疗选择
- 临床试验方案助手
- 二线治疗方案的副作用管理

### 2. 并发症管理
> 给予早期发现，及时干预，鼓励患者通过自我管理，获得更佳的抗并发症成果，避免不必要的高额代价

#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- "小红卡"项目
  - 感染管理社区wiki
  - 消化道出血社区wiki
  - DIC社区wiki

### 3. 疼痛管理
> 比如安装全植入止疼泵，有一定限制（没有骨转移，身体基本情况），不能拖到后线阶段。

#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 基础疼痛管理指南
- 止疼方案知识库

### 4. 营养和心理支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 营养知识库
- 心理支持社区

## IV. 三线/后线治疗阶段
> 基本是没有走过的路，非常简单，各种意外风险成倍提升，真正的"人才两空"选择，策略智能体称为必备保障和指路助手。

### 1. 治疗决策支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- deep-research驱动的方案策略评价助手
- 临床试验和后线方案经验知识
- 并发症管理

## V. 终末期管理阶段
### 1. 医疗支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 疼痛管理
- 安宁疗护助手
> 有尊严的死亡，是患者和家属的基本权利，需要得到尊重和保护。但是安宁疗护资源的稀缺，也会带来很大的信息差

### 2. 心理支持
> 患者和家属在疾病管理过程中，可能会遇到心理应激问题，需要及时干预。

#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 家属PTSD干预和社会合作资源公益性项目
> 一方面提供公益服务，另一方面与社会合作，提供有治疗的心理干预措施（可能付费）；同时从康复者中，招募志愿者。

- 肿瘤患者和家属心理工作坊
> 类似"死亡咖啡馆"，或者"死亡社区"，提供患者和家属之间的互动和支持。

- 小馨宝AI公益硬件智能陪伴机器人

## VI. 社会资源支持
### 1. 法律与遗产支持
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 遗产支持服务 x 公益机构（例如：遗嘱库）
- 公益性法律援助AI助手 x 机构（例如：上海法律援助基金）

### 2. 慈善资源对接
#### 商业应用
[待填写]

#### 开源应用
- 公益慈善基金申请AI助手 & 门户
> 各种癌症患者可以申请的基金，跳过中介，直接申请


